---
title: "Agentic AI voor MKB: hoe je facturatie en klantenservice stap voor stap automatiseert"
date: 2026-06-18T02:12:46.568Z
tags: ["agentic ai", "mkb automatisering", "facturatie", "klantenservice"]
categorieen: ["slimmer-werken"]
summary: "Zet AI-agents in voor orderverwerking en klantenservice, met kant-en-klare bouwstenen en duidelijke valkuilen."
draft: false
source_name: "Computable"
source_url: "https://www.computable.nl/2026/06/17/kort-incentro-stoomt-bedrijven-klaar-voor-ai-tijdperk-conclusion-wint-tender-zorgplatform-en-meer/"
---

Incentro, een digitale partner met kantoren in Utrecht en daarbuiten, zet zijn volledige dienstverlening in het teken van agentic AI. Het bedrijf stelt dat bedrijven hun processen opnieuw moeten ontwerpen rond AI-agents om concurrentiekracht te behouden. Een chatbot of Copilot alleen verandert de bedrijfsvoering volgens Incentro onvoldoende. Het doel is de Autonomous Enterprise, waarin medewerkers samenwerken met AI-agents die taken zelfstandig uitvoeren. Incentro biedt kant-en-klare agents voor orderverwerking, klantenservice en offerteprocessen, naast maatwerkoplossingen, met een eigen AI Building Block en technologieën als Workato, Camunda en LangChain.

## Wat er aan de hand is
Incentro, een digital partner met vestigingen in Nederland, Spanje, Kenia, Zuid-Afrika en Indonesië, heeft aangekondigd dat het zijn volledige dienstverlening in het teken stelt van agentic AI. Volgens het bedrijf moeten organisaties hun bedrijfsprocessen opnieuw inrichten rond AI-agents om concurrerend te blijven. Een chatbot of Copilot alleen is volgens Incentro niet voldoende om de bedrijfsvoering wezenlijk te veranderen. Het bedrijf richt zich op de ontwikkeling van de Autonomous Enterprise, waarin medewerkers samenwerken met AI-agents die taken zelfstandig uitvoeren. Incentro biedt zowel kant-en-klare agents voor specifieke processen zoals orderverwerking, klantenservice en offerteprocessen, als maatwerkoplossingen. Het bedrijf gebruikt hiervoor een eigen AI Building Block en technologieën zoals Workato, Camunda en LangChain.

## Wat dit betekent
Voor MKB-ondernemers betekent deze ontwikkeling dat agentic AI niet langer alleen iets is voor grote techbedrijven. De beschikbaarheid van kant-en-klare agents voor gangbare bedrijfsprocessen maakt het voor kleinere organisaties haalbaar om stappen te zetten richting automatisering. Waar een chatbot vooral vragen beantwoordt, kan een AI-agent zelfstandig taken uitvoeren, zoals het verwerken van een bestelling of het opstellen van een offerte. Dit vraagt wel om een herontwerp van processen, niet alleen om het toevoegen van een tool. De valkuil is dat bedrijven te snel willen schakelen zonder eerst hun processen op orde te hebben. Een agent die een rommelig facturatieproces overneemt, maakt de chaos alleen maar groter. Daarnaast zijn er kosten verbonden aan de inzet van deze technologie, zoals licenties voor platforms als Workato of LangChain, en de tijd die nodig is om de agent goed in te richten. Een eerste indicatie: reken op enkele duizenden euro’s per jaar voor een eenvoudige agent, afhankelijk van de complexiteit en het aantal transacties.

## Hoe je dit kunt toepassen
**Als je een webshop runt en handmatig bestellingen verwerkt**, kun je overwegen om een AI-agent in te zetten voor orderverwerking. De agent kan automatisch bestelgegevens controleren, voorraad checken en een factuur genereren. Een mogelijke aanpak is om te starten met een kant-en-klare agent van Incentro of een vergelijkbare partij, en deze te koppelen aan je bestaande e-commerceplatform. De valkuil is dat je eerst je orderproces moet standaardiseren: als elke bestelling anders wordt behandeld, kan de agent niet goed functioneren. Begin daarom met het vastleggen van een vaste workflow voor standaardbestellingen.

**Als je een team aanstuurt dat veel offertes maakt**, kun je een AI-agent inzetten om het offerteproces te versnellen. De agent kan op basis van klantgegevens en productinformatie een concept-offerte opstellen, die een medewerker alleen nog hoeft te controleren en te versturen. Een optie is om te experimenteren met een agent die werkt via een platform als Camunda, dat procesautomatisering ondersteunt. Houd er rekening mee dat de agent alleen goed werkt als de inputdata consistent is. Zorg dus dat je productcatalogus en prijslijsten up-to-date en gestandaardiseerd zijn.

**Als je in de dienstverlening zit en veel terugkerende klantvragen krijgt**, kun je een AI-agent inzetten voor klantenservice. In tegenstelling tot een chatbot kan een agent zelfstandig acties ondernemen, zoals het wijzigen van een afspraak of het aanpassen van een factuur. Een mogelijkheid is om te beginnen met een beperkt aantal taken, bijvoorbeeld het verwerken van adreswijzigingen. De valkuil is dat klanten gefrustreerd raken als de agent fouten maakt. Overweeg daarom om de agent eerst te laten werken onder toezicht van een medewerker, die elke actie goedkeurt voordat deze wordt uitgevoerd.

**Als je facturatie een terugkerende bron van fouten is**, kun je een AI-agent inzetten om het facturatieproces te automatiseren. De agent kan facturen genereren op basis van urenregistraties of bestellingen, controleren op consistentie en versturen naar de juiste contactpersoon. Een praktische eerste stap is om de agent alleen te laten draaien voor een specifiek type factuur, bijvoorbeeld maandelijkse abonnementen. De kosten voor een dergelijke agent kunnen variëren, maar een indicatie is dat je voor een eenvoudige opzet met een platform als Workato rekent op een paar honderd euro per maand aan licentiekosten, plus de tijd voor implementatie.

**Als je meerdere systemen gebruikt die niet goed met elkaar communiceren**, kun je overwegen om een AI-agent in te zetten als tussenlaag. De agent kan gegevens uit verschillende bronnen halen, zoals je CRM, boekhoudpakket en voorraadsysteem, en deze combineren voor een taak zoals het opstellen van een offerte. Een optie is om te starten met een proof of concept met een platform als LangChain, dat speciaal is ontworpen voor het bouwen van AI-agents. De valkuil is dat de integratie complex kan zijn als de systemen geen goede API’s hebben. Laat daarom eerst een technisch specialist beoordelen of je systemen geschikt zijn voor koppeling.

Bron: [Computable](https://www.computable.nl/2026/06/17/kort-incentro-stoomt-bedrijven-klaar-voor-ai-tijdperk-conclusion-wint-tender-zorgplatform-en-meer/)
